
# 線形代数を学ぶ理由

# はじめに

2019年4月現在、「AI人材」という言葉がニュースを賑わせています。「現在流行っているディープラーニングその他を使いこなせる人材」くらいの意味だと思いますが、こういうバズワードの例の漏れず、人によって意味が異なるようです。併せて「AI人材のために線形代数の教育をどうするか」ということも話題になっています。

線形代数という学問は、本来は極めて広く、かつ強力な分野ですが、とりあえずは「行列とベクトルの性質を調べる学問」と思っておけば良いです。理工系の大学生は基礎解析とともに線形代数を学ぶと思います。そして、何に使うのかわからないまま「固有値」や「行列式」などの概念が出てきて、例えば試験で3行3列の行列の固有値、固有ベクトルを求め、4行4列の行列の行列式を求めたりしてイヤになって、そのまま身につかずに卒業してしまい、後で必要になって後悔する人が出てきたりします(例えば私)。

線形代数は重要な学問ですから、それを学ぶこと、強化すること自体は喜ぶべきことです。しかし、若い人がニュースなどを見て「線形代数はAIに必要だから重要」とか思ってしまうのは困ります。それでは「僕はAIをやらつもりないから線形代数いらない」という人が出てきてしまいます。

言うまでもありませんが、線形代数はAIに必要だから重要なのではありません。そもそも重要とか必要とかいうレベルではなく、誤解を恐れずにいえば「理工系の学問のほぼ全ての領域にわたってほぼ必須の学問」と言ってよい学問です。前述の通り、線形代数が関わる分野は膨大で、その全てをサーベイすることは私には不可能です。とりあえず本稿では、主に数値計算において「なぜ線形代数が重要であるか」を紹介したいと思います。

## 用語の整理

まず、ざっと線形代数の用語の定義をしておきましょう。以下、かなりいい加減な定義をするので、真面目な人とか数学ガチ勢はブラウザの「戻る」ボタンを押してください。

以下のような2行2列の行列を考えます。

$$
A =
\begin{pmatrix}
5/4 & 3/4\\
3/4 & 5/4
\end{pmatrix}
$$

さて、

$$
A v = \lambda v
$$

のように、ある行列$A$にベクトル$v$をかけた結果$A v$が、入力ベクトルの定数倍$\lambda v$になった時、$v$を$A$の**固有ベクトル**、$\lambda$を**固有値**と呼ぶのでした。


先程の行列の固有ベクトルはそれぞれこんな感じになります。

$$
v_1 =
\frac{1}{\sqrt{2}}
\begin{pmatrix}
1 \\
1
\end{pmatrix}
$$

$$
v_2 =
\frac{1}{\sqrt{2}}
\begin{pmatrix}
1 \\
-1
\end{pmatrix}
$$

固有値はそれぞれ2と1/2です。

$$
\begin{aligned}
A v_1 &= 2 v_1 \\
A v_2 &= \frac{1}{2} v_2
\end{aligned}
$$

二つのベクトルから一つのスカラー値を作る写像を**内積**と呼びます。内積が0の場合は「直交している」といいます。先程の二つの固有ベクトルはお互いに直交しています。直交しているからには平行ではありえません。お互いに平行ではないベクトルは**線形独立である**といいます。空間次元と同じ数だけ線形独立なベクトルの集合を持ってくれば、空間の任意のベクトルをそのベクトルの線形和で表現できるのでした。このようなベクトルを空間の**基底**と呼びます。

基底が、「自分自身との内積は1、それ以外の基底との内積が0」を満たす場合、その基底の集合を**正規直交基底**と呼びます。

基底の線形和で任意のベクトルを表現できるのでした。例えば、あるベクトル$a$を先程の基底で表現してみましょう。

$$
a = c_1 v_1 + c_2 v_2
$$

基底$v_1, v_2$が正規直交基底である場合、両辺$v_1$や$v_2$との内積を取るだけで、係数$c_1$や$c_2$が求まるのでした。

$$
\begin{aligned}
v_1 \cdot a &= c_1 v_1 \cdot  v_1 + c_2 v_1 \cdot  v_2\\
&= c_1
\end{aligned}
$$

ここで、$v_1 \cdot v_1 = 1$、$v_1 \cdot v_2 = 0$を使っています。

この行列や固有値の意味を考えてみましょう。

## フーリエ・ラプラス解析

物理とは世の中を記述する学問ですが、世の中は「支配方程式」と呼ばれる微分方程式で記述されています。したがって、何か世の中を記述、理解したいと思えば、微分方程式を解く必要が出てきます。しかし、微分方程式は、一般に線形でなければ解くことができません。この線形(偏)微分方程式をフーリエ変換、もしくはラプラス変換で解けるようになる、というのが理工系の大学における数学の一つのハイライトとなります。ここで、「微分・積分」は「解析学」に属す概念でありながら、フーリエ変換やラプラス変換は線形代数における基底の変換になっています。

